La légende raconte que Tchantchès – François en wallon – est né par miracle le 25 août 760
entre deux pavés, entre la République libre d’Outremeuse et la commune libre de saint
Pholien-des-Prés.
À sa naissance, le petit prodige brayait déjà une chanson à boire, la mère Gaspard. Ne cessant
pas de brailler, son père adoptif décide de lui donner un biscuit trempé dans le pékèt et le
sèvre ensuite avec un hareng saur, ce qui provoque une soif inextinguible chez Tchantchès.
Lors de son baptême, sa mère d’accueil lui cogne la tête sur le rebord des fonds baptismaux,
ce qui explique son nez difforme et rougeâtre. A cause de son visage enlaidi, il reste à l’écart
de la foule jusqu’à ses dix ans durant lesquels il participe à la Saint-Mâcrawe où il est promené
dans tout le quartier, barbouillé de suie, sur une chaise à porteurs. Dès lors, il attire tellement
la sympathie populaire qu’il est élu prince du « Djus d’la Mouse » – Outremeuse en wallon. Il
oublie alors sa laideur et se fait aimer de tous par sa bonté d’âme et ses espiègleries. Un jour,
alors qu’il se promène le long de la Meuse, il rencontre le chevalier Roland, neveu de
Charlemagne, avec qui il se lie d’amitié. Tchantchès est alors introduit à la cour et rencontre
Charlemagne. Inconsolable d’avoir dormi pendant la bataille de Roncevaux qui a coûté la vie
à son ami Roland, Tchantchès quitte le palais de Charlemagne à Aix-la-Chapelle et revient vivre
dans son quartier d’Outremeuse. Il meurt à l’âge de 40 ans, après une franche ripaille.
Dans la tradition locale, Tchantchès incarne le prototype du « vrai Liégeois », mauvaise tête,
esprit frondeur, grand gosier, ennemi du faste et des cérémonies, indépendant mais au coeur
d’or, prompt à s’enflammer pour toutes les nobles causes.
A Liège, deux types de spectacles de marionnettes à tringle s’inspirent de cette légende : le
premier, l’« al brôtoule », est centré sur Tchantchès et Charlemagne n’est qu’un personnage
secondaire tandis que le second raconte l’histoire de Charlemagne dans laquelle Tchantchès
fait quelques apparitions.
