En rue d’Fetinne, se trouve St Laurent
Un vrai repère de pines et de nichons ardents
D’la Jupiler à la forte Ecu
Nous les bières, on les a toutes bues.
Oui, oui, oui à St Laurent, oui à St Laurent
On n’vit que pour la bière et le blanc
Oui, oui, oui à St Laurent, oui à St Laurent
Les bleuettes aiment le bon sperme gluant
Dans les guindailles, la tête dans une futaille
Une femme autour du vît, tel est notre seul cri
Siph’ puis Sida ou même le Palu
Maladies, on vous a toutes eues.
Nos estons fir di tchantché fos esson
Di cougni comme des biesses, di beur sec est tonait
No n’dwermon nin car nos festaillerons
Tot li nut et nos rataquerons.
